master thesis

### 2018-02-18 Paper - Latex/Paper - Skizze - v2.tex
Paper - rearrange some stuff

% \hfuzz=\maxdimen \tolerance=10000 \hbadness=10000

@@

%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------------------------------------- 
\chapter*{Abstract}
  \anmerkungstext{Alle Figures richtig beschriften. Generell: Alle Figure captions sollten 
    selbsterklärend sein. Sprich, ich sollte nur die Caption (normalerweise auch unter dem Bild) 
    lesen und nicht den Rest das Papers und dann trotzdem verstehen können, was eigentlich passiert 
    ist und - hilfreich - auch warum das relevant ist. (Bernhard)} \\

@@

%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------------------------------------- 
\chapter{Introduction}
  This paper is about the further development of parsimony algorithms for non-binary trees, applied 
  to the currently largest phylogeny synthesis tree of Open Tree Of Life, with the application to 
  the ancestral state reconstruction of parasitism. \\
  \anmerkung{Der erste Satz muss nochmal überarbeitet werden. Das Ziel / Ergebnis der Arbeit hat sich 
    inzwischen geändert} \\
  \anmerkungstext{Wir haben mehr einen Algorithmus getestet und an unserem spezifischen Problem angewendet, 
    als viel selbst zu entwickeln. Allerdings haben wir den Fitch Algorithmus von binär auf multinär 
    umgeschrieben.} \\

@@

%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------------------------------------- 
\chapter{Methods}
  As initiated, we would like to apply a maximum parsimony algorithm to the entire tree of life to 
    obtain an ancestral state reconstruction of free-living versus parasite states. \\
  So far, these reconstructions have been made mainly on binary trees with better data availability. 
    Therefore, we decided to use a simulation to decide how to evaluate the existing algorithms and 
    possibly adapt them to our given problem. \\
  Accordingly, in addition to the necessary data sets (GloBI, OTL), the chosen algorithm and the 
    evaluation of its results, this chapter also deals with the previously performed simulation and 
    the evaluation of the various algorithms and their parameters. \\
  Figure \ref{fig:workflow} briefly outlines these relationships.
  \begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{Figures/Workflow-overview.png}
    \caption{Workflow \\
      The coming sections are thus subdivided into the following topics: \\
      \todo{or:} The resulting procedure is as follows: \\
      (1) Get the real tree and real data for the leaf nodes $\rightarrow$ OTL, GloBI databases.
      (2) Get metadata of these for a realisitc the simulation.
      (3) Build and run the simulation.
      (4) Evaluation of parameters for the simulation and the real problem.
      (5) Run the resulted algorithm on the original data.
      (6) Evalute and interprete results. $\rightarrow$ Origins etc...
    }
    \label{fig:workflow}
  \end{figure} \\
  \todo{Metadata analysis nötig für run maximum parsimony?} \\

@@

  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  \section{Get data}
  For our research we need two types of data: a tree and information about the states. \\
  For the tree we decided to use Open Tree of Life (OTL), because it's the biggest available synthesis 
    tree. \\
  \todo{hier referenzen zu nem paper das das bestätigt o.ä.} \\
  For the state information, we decided to use the Global biotic interaction database (GloBI). Also in 
    this case, this is one of the largest databases and both OTL and GloBI support the OTT 
    identification. OTT (open tree taxonomy) is a taxonomy that assigns to each species a unique id, 
    both ancestor and now living species (internal and leaf nodes).

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{OTL}
      \todo{Open Tree of Life}

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{GloBI}
      For tagging our leave nodes, we use the GloBI (Global Biotic Interactions) database. This database 
        consists of entries of the form: species A (source) interacts with B (target). \\
      We appointed some interactions, where we know from the biological perspective that the species 
      source or target has to be a parasite or a free-living species. These are the following:
      \begin{itemize}
        \item free-living source: preysOn, eats, flowersVisitedBy, hasPathogen, pollinatedBy, 
          hasParasite, hostOf
        \item free-living target: preyedUponBy, parasiteOf, visitsFlowersOf, pathogenOf, hasHost
        \item parasite source: parasiteOf, pathogenOf
        \item parasite target: hasParasite, hasPathogen
      \end{itemize}
      \todo{Interactions nochmal prüfen! Darauf basieren unsere Ergebnisse!} \\
      We build two lists: parasites and free-livings, and add the source or targets of an interaction
        to these. \\
      \todo{klar? Oder Beispiel bringen? (Katze isst Maus $\rightarrow$ Katze ist Freilebend)} \\
      % For every interaction from these lists, we get one or two species for our parasite or 
      %   free-living lists.
      \todo{einige spezies nicht mit einbezogen, da sie keine OTT id haben, hier könnte man noch verbessern (future work)}
      \todo{You can find all interaction types here:
        https://github.com/jhpoelen/eol-globi-data/blob/master/eol-globi-lib/src/main/java/org/eol/globi/domain/InteractType.java .}

  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  \section{Metadata analysis}
    Properties of real Data - Metadata analysis \\

    Um eine möglichst realistische Simulation zu erzeugen haben wir auf der einen Seite einige Daten 
      gesammelt (Kaptiel Countings), und außerdem beeinflussende Parameter untersucht.

    Wir haben zwei große Arten von Parametern:
    \begin{enumerate}
      \item Biological parameters (A result of the evolutionary process.):
        \begin{itemize}
          \item transition probabilities
        \end{itemize}
      \item Distribution of the loss of information:
        \begin{itemize}
          \item Loss of topology ($\rightarrow$ mutlifurcations).
          \item Unknown information about the states of some leaf nodes.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}

    \todo{Hier darauf hinweisen, dass wir für multifurcations und unknown data den einfluss auf die 
      Algorithmen testen.}

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Countings}
      \begin{center}
        \begin{tabular}{ | l | l | }
          \hline
          Name & Number of \\
          \hline \hline
          Eukaryota & 241 974 internal nodes, \\
          & 2 293 463 leaf nodes \\ \hline
          % Chloroplastida has 43486 internal nodes and 412434 leaf_nodes
          % Metazoa has 179944 internal nodes and 1491012 leaf_nodes
          % Nematoda has 3437 internal nodes and 30127 leaf_nodes
          % Vertebrata has 30466 internal nodes and 88415 leaf_nodes
          % Tetrapoda has 21870 internal nodes and 47540 leaf_nodes
          % Mammalia has 4727 internal nodes and 8615 leaf_nodes
          % Primates has 492 internal nodes and 686 leaf_nodes
          % Hominidae has 12 internal nodes and 14 leaf_nodes
          % Fungi has 9534 internal nodes and 314571 leaf_nodes
          interactions & 5 346 414 \\ \hline
          freeliving species & 51 337 (distinct) \\ \hline
          parasite species &  47 332 (distinct) \\ \hline
          $\rightarrow$ unknown nodes & ??? \\ \hline
          unused possible species & 57 352 (source), \\
          & 809 993 (target) \\
          % number of freelivings: 489179
          % number of freelivings: 42657 (distinct)
          % number of parasites: 3353580
          % number of parasites: 44260 (distinct)
          % number of SAME_AS: 86198
          % number of SAME_AS: 16710 (distinct)
          \hline
          Nr of Children $== 1$ & 55 700 \\
          & 51 744 (height $=2$) \\
          & 3 956 (height $>2$) \\ \hline
        \end{tabular}
      \end{center}
      \todo{tree, subtrees? figure dazu?}
      $\frac{100}{2293463 * (51337 + 47332)} \approx 4.3$ $\rightarrow$ only 4.3\% of leaf nodes are 
        filled with information

      \#interactions zu \#Parasiten und \#Freilebend $\rightarrow$ Wieviel gibt GloBI her? (dazu noch 
        \#unused possible species, wieviele Parasiten ohne ott haben wir gefunden?)
      \#Parasiten und \#Freilebend und \#Blattknoten $\rightarrow$ Wieviele unbekannte Knoten haben wir?
      \#Interne Knoten und \#Blattknoten $\rightarrow$ Wie stark ist die Multifurkation?
      %---------------------------------------------------------------------------------------------------
      \subsubsection{Data artifacts}
        Zu der Frage, warum gibt es $nrChildren==1$. Es gibt tatsächlich 55700 Knoten mit nur einem Kind. 
          Davon ist der großteil direkt vor einem Blatt (51744), aber 3956 ($height >2$) sind irgendwo im 
          Baum. Ein paar Beispiele: \\
        Nephroselmidophyceae: (class) \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/ottol@1038762 \\
        Phrynocrinidae: (family) \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/ottol@3647979 \\
        Elaeocarpus sylvestris: \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/opentree9.1@ott166969 \\
        Was bedeutet das für unsere Analyse? Ignorieren wir die $\sim$ 4000 internen und Zählen sie zu den 
          Blättern, oder zählen wir alle zu den Internen oder puzzlen wir sie einzeln raus. D.h. nur die 
          mit der Zusatzeigenschaft ($height == 2$) sind auch Blätter. \\
        Es könnte aber auch Fälle geben wie: ...-O-O-O-O-O, dann könnte man auch einen Knoten mit höherer 
          Höhe als Blatt zählen. Das müsste dann gelten $min height = max height$. \\ 
        \begin{lstlisting}[gobble=8]
          leaf.taxa <-  all.taxa[all.taxa$nr_children==0, ]
          extendedLeaf.taxa <- all.taxa[all.taxa$nr_children<2 & min.height==max.height, ]
          inner.taxa <- all.taxa[all.taxa$nr_children>1 | (all.taxa$nr_children==1 & min.height!=max.height), ]
        \end{lstlisting}
        \todo{macht extendedLeaf wirklich einen Sinn?}

@@

      %---------------------------------------------------------------------------------------------------
      \subsubsection{Distribution of Taxa}
        - In our tree we can distinguish 28 different Taxa with the OTL taxonomic tree. \\
        - The most of them are hardly represented. The major taxonomic groups are: ... \\
        - Here you can see some characteristics of the Multifurcation of the tree. \\
        In a phylogeny, the taxonomic division of the tree is far too coarse, meaning that there should 
          be more subtaxa or 'unranked' nodes. But the closer we get to the root, the more the pure
          taxonomic tree is reflected. If the tree were binary, the taxa would have to double. But the 
          multipliers for some are much bigger and for others much smaller, which you can see in in figure 
          \ref{fig:taxaTable2}. \\
        Please see the appendix on page \pageref{sec:taxaTable2} for a complete table \ref{sec:taxaTable2} 
          of these data. \\
        \todo{Was hierzu ist richtig und wichtig?}
        \begin{figure}
          \centering
          \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figures/TaxaTable2.JPG}
          \caption{Distribution of Nodes in Rank-Cathegories}
          \label{fig:taxaTable2}
        \end{figure}

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Transition probabilities}
      \anmerkungstext{Wir hätten aber maximal 2 beta-Verteilungen mit jeweils 2 Parametern und je einem 
        eigenen Schwellenwert bei dem in die andere Verteilung gewechselt wird. Also 6 Parameter. Ich 
        finde den Parameterraum den du bisher betrachtest zum einen nicht systematisch erfasst, zum 
        anderen wahrscheinlich auch zu klein. Du kannst -Parameter sparen- indem zu z.B die beiden 
        Verteilungen und cut-offs symmetrisch (gespiegelt an 0.5) machst. Solltest aber meines Erachtens 
        die Schwellenwerte freier variieren. Das können wir bis zu unserem nächsten Treffen zurückstellen 
        und dann gemeinsam diskutieren. (Emanuel)} \\
      Das mit dem symmetrisch spiegeln geht halt nur bei maximal 40-60 Verteilungen richtig gut, danach 
        haben brauchen eventuell eine lange Austestphase, bis ein Baum dieser Verteilung entspricht.
      Wenn wir allerdings dafür zwei verschiedene Schwellenwerte einführen könnte das dieses Problem 
        eventuell ausgleichen. Das müsste ich austesten.

@@

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Multifurcation}
      Ein von den Daten beeinflusster Parameter ist die Multifurkation des Baumes, d.h. wie weit sind 
        wir von einem binären Baum entfehrnt, was hängt mit der stärke der Multifurkation zusammen und 
        welche Auswirkung hat sie auf unsere Fragestellung. \\
      In Figure \ref{fig:childrenOfNodes} haben wir die Multifurkation über den gesamten Baum abgebildet,
        dazu haben wir für jeden Knoten die Anzahl seiner Kinder gezählt und dies als Histogram 
        geplottet. \\
      Subfigure \ref{fig:childrenOfNodes_innerNodes} beschränkt sich hierbei nur auf die inner nodes 
        während Subfigure \ref{fig:childrenOfNodes_allNodes} alle Knoten abbildet. \\
      \todo{Welchen der beiden Plots wollen wir nehmen, einer genügt eigentlich.}

      \begin{figure}
        \begin{subfigure}{.5\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=.8\linewidth]{Figures/multifurc.pdf}
          \caption{all nodes}
          \label{fig:childrenOfNodes_allNodes}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}{.5\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=.8\linewidth]{Figures/nr_children.pdf}
          \caption{inner nodes (shiftet to 0)}
          \label{fig:childrenOfNodes_innerNodes}
        \end{subfigure}
        \caption{plots of children of nodes}
        \label{fig:childrenOfNodes}
      \end{figure}

      Wir haben verschiedene Eigenschaften der Multifurkation untersucht:
      \begin{itemize}
        \item stärke der Multifurcation in verschiedenen Subbäumen
        \item zusammenhang zur tiefe im Baum
        \item zusammenhang zu höhe im baum
        \item einfluss auf die vorhersage des Castor und Fitch Algorithmus (Simulation) \todo{...}
      \end{itemize}

@@

        \begin{center}
          \begin{tabular}{ |l|r|l| }
            \hline
            Model & Residuals Dev & Deviance Pr(>Chi) \\
            \hline \hline
            multifurc $\sim$ kingdom & 7774454 & \\
            multifurc $\sim$ phylum & 7435700 & 338754 \\
            multifurc $\sim$ class & 7337241 & 98459 \\
            \rowcolor{green} multifurc $\sim$ order & 7076068 & 261172 \\

            % [1] "------------------------kingdom - phylum - class - order--------------------------"
            % Analysis of Deviance Table

            % Model 1: multifurc ~ kingdom
            % Model 2: multifurc ~ phylum
            % Model 3: multifurc ~ class
            % Model 4: multifurc ~ order
            %   Resid. Df Resid. Dev  Df Deviance  Pr(>Chi)
            % 1    167222    7774454
            % 2    167173    7435700  49   338754 < 2.2e-16 ***
            % 3    167039    7337241 134    98459 < 2.2e-16 ***
            % 4    166352    7076068 687   261172 < 2.2e-16 ***
            % ---
            % Signif. codes:  0 '***' 0.001 '**' 0.01 '*' 0.05 '.' 0.1 ' ' 1

            \hline \hline
            multifurc $\sim$ phylum + depth & 7431609 & \\
            multifurc $\sim$ phylum + max.height & 7375889 & 55721 \\
            multifurc $\sim$ phylum + min.height & 7233486 & 142403 \\
            \rowcolor{green} multifurc $\sim$ phylum + mean.height & 7128318 & 105167 \\
            \hline \hline
            multifurc ~ phylum * depth & 7335396 & -24155 \\
            multifurc ~ phylum * max.height & 7311241 & \\
            multifurc ~ phylum * min.height & 7177002 & 158394 \\
            \rowcolor{green} multifurc ~ phylum * mean.height & 7020258 & 156745 \\
            \hline \hline
            multifurc ~ phylum & 7435700 & \\
            multifurc ~ phylum + mean.height & 7128318 & 307381 \\
            \rowcolor{green} multifurc ~ phylum * mean.height & 7020258 & 108061 \\
            \hline
          \end{tabular}
        \end{center}
        * Residuals: Fehler - wieviele Werte sind nicht gut modelliert. (umso kleiner umso besser - grün)\\
        * Deviance - Abweichung

>>>>

\hfuzz=\maxdimen \tolerance=10000 \hbadness=10000

@@

%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------------------------------------- 
\chapter*{Abstract}
  \anmerkungstext{Alle Figures richtig beschriften. Generell: Alle Figure captions sollten 
    selbsterklärend sein. Sprich, ich sollte nur die Caption (normalerweise auch unter dem Bild) 
    lesen und nicht den Rest das Papers und dann trotzdem verstehen können, was eigentlich passiert 
    ist und - hilfreich - auch warum das relevant ist. (Bernhard)} \\

@@

%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------------------------------------- 
\chapter{Introduction}
  This paper is about the further development of parsimony algorithms for non-binary trees, applied 
  to the currently largest phylogeny synthesis tree of Open Tree Of Life, with the application to 
  the ancestral state reconstruction of parasitism. \\
  \anmerkung{Der erste Satz muss nochmal überarbeitet werden. Das Ziel / Ergebnis der Arbeit hat sich 
    inzwischen geändert} \\
  \anmerkungstext{Wir haben mehr einen Algorithmus getestet und an unserem spezifischen Problem angewendet, 
    als viel selbst zu entwickeln. Allerdings haben wir den Fitch Algorithmus von binär auf multinär 
    umgeschrieben.} \\

@@

%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%---------------------------------------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------------------------------------- 
\chapter{Methods}
  As initiated, we would like to apply a maximum parsimony algorithm to the entire tree of life to 
    obtain an ancestral state reconstruction of free-living versus parasite states. \\
  So far, these reconstructions have been made mainly on binary trees with better data availability. 
    Therefore, we decided to use a simulation to decide how to evaluate the existing algorithms and 
    possibly adapt them to our given problem. \\
  Accordingly, in addition to the necessary data sets (GloBI, OTL), the chosen algorithm and the 
    evaluation of its results, this chapter also deals with the previously performed simulation and 
    the evaluation of the various algorithms and their parameters. \\
  Figure \ref{fig:workflow} briefly outlines these relationships.
  \begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\textwidth]{Figures/Workflow-overview.png}
    \caption{Workflow \\
      The coming sections are thus subdivided into the following topics: \\
      \todo{or:} The resulting procedure is as follows: \\
      (1) Get the real tree and real data for the leaf nodes $\rightarrow$ OTL, GloBI databases.
      (2) Get metadata of these for a realisitc the simulation.
      (3) Build and run the simulation.
      (4) Evaluation of parameters for the simulation and the real problem.
      (5) Run the resulted algorithm on the original data.
      (6) Evalute and interprete results. $\rightarrow$ Origins etc...
    }
    \label{fig:workflow}
  \end{figure} \\
  \todo{Metadata analysis nötig für run maximum parsimony?} \\

@@

  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  \section{Get data - Properties of real Data}
    For our research we need two types of data: a tree and information about the states. \\
    For the tree we decided to use Open Tree of Life (OTL), because it's the biggest available synthesis 
      tree. \\
    \todo{hier referenzen zu nem paper das das bestätigt o.ä.} \\
    For the state information, we decided to use the Global biotic interaction database (GloBI). Also in 
      this case, this is one of the largest databases and both OTL and GloBI support the OTT 
      identification. OTT (open tree taxonomy) is a taxonomy that assigns to each species a unique id, 
      both ancestor and now living species (internal and leaf nodes).

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{OTL}
      \todo{Open Tree of Life}

      %---------------------------------------------------------------------------------------------------
      \subsubsection{Distribution of Taxa}
        - In our tree we can distinguish 28 different Taxa with the OTL taxonomic tree. \\
        - The most of them are hardly represented. The major taxonomic groups are: ... \\
        - Here you can see some characteristics of the Multifurcation of the tree. \\
        \begin{figure}[h!]
          \centering
          \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Figures/TaxaTable2.JPG}
          \caption{Distribution of Nodes in Rank-Cathegories}
          \label{fig:taxaTable2}
        \end{figure}
        In a phylogeny, the taxonomic division of the tree is far too coarse, meaning that there should 
          be more subtaxa or 'unranked' nodes. But the closer we get to the root, the more the pure
          taxonomic tree is reflected. If the tree were binary, the taxa would have to double. But the 
          multipliers for some are much bigger and for others much smaller, which you can see in in figure 
          \ref{fig:taxaTable2}. \\
        Please see the appendix on page \pageref{sec:taxaTable2} for a complete table \ref{sec:taxaTable2} 
          of these data. \\
        \todo{Was hierzu ist richtig und wichtig?}

@@

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{GloBI}
      For tagging our leave nodes, we use the GloBI (Global Biotic Interactions) database. This database 
        consists of entries of the form: species A (source) interacts with B (target). \\
      We appointed some interactions, where we know from the biological perspective that the species 
      source or target has to be a parasite or a free-living species. These are the following:
      \begin{itemize}
        \item free-living source: preysOn, eats, flowersVisitedBy, hasPathogen, pollinatedBy, 
          hasParasite, hostOf
        \item free-living target: preyedUponBy, parasiteOf, visitsFlowersOf, pathogenOf, hasHost
        \item parasite source: parasiteOf, pathogenOf
        \item parasite target: hasParasite, hasPathogen
      \end{itemize}
      \todo{Interactions nochmal prüfen! Darauf basieren unsere Ergebnisse!} \\
      We build two lists: parasites and free-livings, and add the source or targets of an interaction
        to these. \\
      \todo{klar? Oder Beispiel bringen? (Katze isst Maus $\rightarrow$ Katze ist Freilebend)} \\
      % For every interaction from these lists, we get one or two species for our parasite or 
      %   free-living lists.
      \todo{einige spezies nicht mit einbezogen, da sie keine OTT id haben, hier könnte man noch 
        verbessern (future work)}
      \todo{You can find all interaction types here:
        https://github.com/jhpoelen/eol-globi-data/blob/master/eol-globi-lib/src/main/java/org/eol/globi/domain/InteractType.java .} \\ \\

      With this we got $\sim 51000$ (distinct) freeliving species and $\sim 47000$ (distinct) parasite 
        species (see section countings) \todo{ref einfügen}. But we found also  $\sim 57000$ (not 
        distinct) source species and $\sim 810000$ (not distinct) target species without OTT ids. 
        Since we currently use only OTT ids, we could not use this information. \\
      \todo{mehr dazu in section: unknown nodes...}

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Countings}
      \begin{center}
        \begin{tabular}{ | l | l | }
          \hline
          Name & Number of \\
          \hline \hline
          Eukaryota & 241 974 internal nodes, \\
          & 2 293 463 leaf nodes \\ \hline
          % Chloroplastida has 43486 internal nodes and 412434 leaf_nodes
          % Metazoa has 179944 internal nodes and 1491012 leaf_nodes
          % Nematoda has 3437 internal nodes and 30127 leaf_nodes
          % Vertebrata has 30466 internal nodes and 88415 leaf_nodes
          % Tetrapoda has 21870 internal nodes and 47540 leaf_nodes
          % Mammalia has 4727 internal nodes and 8615 leaf_nodes
          % Primates has 492 internal nodes and 686 leaf_nodes
          % Hominidae has 12 internal nodes and 14 leaf_nodes
          % Fungi has 9534 internal nodes and 314571 leaf_nodes
          interactions & 5 346 414 \\ \hline
          freeliving species & 51 337 (distinct) \\ \hline
          parasite species &  47 332 (distinct) \\ \hline
          $\rightarrow$ unknown nodes & ??? \\ \hline
          unused possible species & 57 352 (source), \\
          & 809 993 (target) \\
          % number of freelivings: 489179
          % number of freelivings: 42657 (distinct)
          % number of parasites: 3353580
          % number of parasites: 44260 (distinct)
          % number of SAME_AS: 86198
          % number of SAME_AS: 16710 (distinct)
          \hline
          Nr of Children $== 1$ & 55 700 \\
          & 51 744 (height $=2$) \\
          & 3 956 (height $>2$) \\ \hline
        \end{tabular}
      \end{center}
      \todo{tree, subtrees? figure dazu?} \\
      $\frac{100}{2293463 * (51337 + 47332)} \approx 4.3$ $\rightarrow$ only 4.3\% of leaf nodes are 
        filled with information

      \#interactions zu \#Parasiten und \#Freilebend $\rightarrow$ Wieviel gibt GloBI her? (dazu noch 
        \#unused possible species, wieviele Parasiten ohne ott haben wir gefunden?)
      \#Parasiten und \#Freilebend und \#Blattknoten $\rightarrow$ Wieviele unbekannte Knoten haben wir?
      \#Interne Knoten und \#Blattknoten $\rightarrow$ Wie stark ist die Multifurkation?

      %---------------------------------------------------------------------------------------------------
      \subsubsection{Data artifacts}
        Zu der Frage, warum gibt es $nrChildren==1$. Es gibt tatsächlich 55700 Knoten mit nur einem Kind. 
          Davon ist der großteil direkt vor einem Blatt (51744), aber 3956 ($height >2$) sind irgendwo im 
          Baum. Ein paar Beispiele: \\
        Nephroselmidophyceae: (class) \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/ottol@1038762 \\
        Phrynocrinidae: (family) \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/ottol@3647979 \\
        Elaeocarpus sylvestris: \\
        https://tree.opentreeoflife.org/opentree/argus/opentree9.1@ott166969 \\
        Was bedeutet das für unsere Analyse? Ignorieren wir die $\sim$ 4000 internen und Zählen sie zu den 
          Blättern, oder zählen wir alle zu den Internen oder puzzlen wir sie einzeln raus. D.h. nur die 
          mit der Zusatzeigenschaft ($height == 2$) sind auch Blätter. \\
        Es könnte aber auch Fälle geben wie: ...-O-O-O-O-O, dann könnte man auch einen Knoten mit höherer 
          Höhe als Blatt zählen. Das müsste dann gelten $min height = max height$. \\ 
        \begin{lstlisting}[gobble=8]
          leaf.taxa <-  all.taxa[all.taxa$nr_children==0, ]
          extendedLeaf.taxa <- all.taxa[all.taxa$nr_children<2 & min.height==max.height, ]
          inner.taxa <- all.taxa[all.taxa$nr_children>1 | (all.taxa$nr_children==1 & min.height!=max.height), ]
        \end{lstlisting}
        \todo{macht extendedLeaf wirklich einen Sinn?}

  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  %---------------------------------------------------------------------------------------------------
  \section{Metadata analysis}
    Um eine möglichst realistische Simulation zu erzeugen haben wir auf der einen Seite einige Daten 
      gesammelt (vorheriges Kaptiel), und außerdem beeinflussende Parameter untersucht. \\
    Wir haben zwei große Arten von Parametern:
    \begin{enumerate}
      \item Biological parameters (A result of the evolutionary process.):
        \begin{itemize}
          \item transition probabilities
        \end{itemize}
      \item Distribution of the loss of information:
        \begin{itemize}
          \item Loss of topology ($\rightarrow$ mutlifurcations).
          \item Unknown information about the states of some leaf nodes.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
    We tested the influence of these parameters on our result using our simulation. \\
    \todo{ref zu section simulation}

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Transition probabilities}
      \anmerkungstext{Wir hätten aber maximal 2 beta-Verteilungen mit jeweils 2 Parametern und je einem 
      eigenen Schwellenwert bei dem in die andere Verteilung gewechselt wird. Also 6 Parameter. Ich 
      finde den Parameterraum den du bisher betrachtest zum einen nicht systematisch erfasst, zum 
      anderen wahrscheinlich auch zu klein. Du kannst -Parameter sparen- indem zu z.B die beiden 
      Verteilungen und cut-offs symmetrisch (gespiegelt an 0.5) machst. Solltest aber meines Erachtens 
      die Schwellenwerte freier variieren. Das können wir bis zu unserem nächsten Treffen zurückstellen 
      und dann gemeinsam diskutieren. (Emanuel)} \\
      Das mit dem symmetrisch spiegeln geht halt nur bei maximal 40-60 Verteilungen richtig gut, danach 
      haben brauchen eventuell eine lange Austestphase, bis ein Baum dieser Verteilung entspricht.
      Wenn wir allerdings dafür zwei verschiedene Schwellenwerte einführen könnte das dieses Problem 
      eventuell ausgleichen. Das müsste ich austesten.

@@

    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    %---------------------------------------------------------------------------------------------------
    \subsection{Multifurcation}
      Ein von den Daten beeinflusster Parameter ist die Multifurkation des Baumes, d.h. wie weit sind 
        wir von einem binären Baum entfehrnt, was hängt mit der stärke der Multifurkation zusammen und 
        welche Auswirkung hat sie auf unsere Fragestellung. \\
      In Figure \ref{fig:childrenOfNodes} haben wir die Multifurkation über den gesamten Baum abgebildet,
        dazu haben wir für jeden Knoten die Anzahl seiner Kinder gezählt und dies als Histogram 
        geplottet. \\
      Subfigure \ref{fig:childrenOfNodes_innerNodes} beschränkt sich hierbei nur auf die inner nodes 
        während Subfigure \ref{fig:childrenOfNodes_allNodes} alle Knoten abbildet. \\
      \todo{Welchen der beiden Plots wollen wir nehmen, einer genügt eigentlich:}

      \begin{figure}[h!]
        \begin{subfigure}{.5\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=.8\linewidth]{Figures/multifurc.pdf}
          \caption{all nodes}
          \label{fig:childrenOfNodes_allNodes}
        \end{subfigure}%
        \begin{subfigure}{.5\textwidth}
          \centering
          \includegraphics[width=.8\linewidth]{Figures/nr_children.pdf}
          \caption{inner nodes (shiftet to 0)}
          \label{fig:childrenOfNodes_innerNodes}
        \end{subfigure}
        \caption{plots of children of nodes}
        \label{fig:childrenOfNodes}
      \end{figure}

      Wir haben verschiedene Eigenschaften der Multifurkation untersucht:
      \begin{itemize}
        \item stärke der Multifurcation in verschiedenen Subbäumen
        \item zusammenhang zur tiefe im Baum
        \item zusammenhang zu höhe im baum (max, min, mean)
        \item einfluss auf die vorhersage des Castor und Fitch Algorithmus (Simulation) \todo{...}
      \end{itemize}

@@

        \begin{center}
          \begin{longtable}{ |l|r|r| }
            \hline
            Model & Residuals Dev & Deviance Pr \\
            \hline \hline
            multifurc $\sim$ kingdom & 7774454 & \\
            multifurc $\sim$ phylum & 7435700 & 338754 \\
            multifurc $\sim$ class & 7337241 & 98459 \\
            \rowcolor{green} multifurc $\sim$ order & 7076068 & 261172 \\
            \hline \hline \hline
            multifurc $\sim$ phylum + depth & 7431609 & \\
            multifurc $\sim$ phylum + max.height & 7375889 & 55721 \\
            multifurc $\sim$ phylum + min.height & 7233486 & 142403 \\
            \rowcolor{green} multifurc $\sim$ phylum + mean.height & 7128318 & 105167 \\
            \hline \hline
            multifurc ~ phylum * depth & 7335396 & \\
            multifurc ~ phylum * max.height & 7311241 & 24155 \\
            multifurc ~ phylum * min.height & 7177002 & 134238 \\
            \rowcolor{green} multifurc ~ phylum * mean.height & 7020258 & 156745 \\
            \hline \hline
            multifurc ~ phylum & 7435700 & \\
            multifurc ~ phylum + mean.height & 7128318 & 307381 \\
            \rowcolor{green} multifurc ~ phylum * mean.height & 7020258 & 108061 \\
            \hline \hline \hline
            multifurc $\sim$ class + depth & 7334754 & \\
            multifurc $\sim$ class + max.height & 7275856 & 58898 \\
            multifurc $\sim$ class + min.height & 7144686 & 131170 \\
            \rowcolor{green} multifurc $\sim$ class + mean.height & 7055313 & 89374 \\
            \hline \hline
            multifurc ~ class * depth & 7250759 & \\
            multifurc ~ class * max.height & 7187504 & 63256 \\
            multifurc ~ class * min.height & 7094933 & 92570 \\
            \rowcolor{green} multifurc ~ class * mean.height & 6965794 & 129139 \\
            \hline \hline
            multifurc ~ class & 7337241 & \\
            multifurc ~ class + mean.height & 7055313 & 281928 \\
            \rowcolor{green} multifurc ~ class * mean.height & 6965794 & 89518 \\
            \hline \hline \hline
            multifurc $\sim$ order + depth & 7027578 & \\
            multifurc $\sim$ order + max.height & 7005424 & 22154 \\
            multifurc $\sim$ order + min.height & 6890703 & 114721 \\
            \rowcolor{green} multifurc $\sim$ order + mean.height & 6815271 & 75432 \\
            \hline
          \end{longtable}
        \end{center}
        * Residuals: Fehler - wieviele Werte sind nicht gut modelliert. (umso kleiner umso besser - grün) \\
        * Deviance - Abweichung \\

        \begin{lstlisting}[gobble=8]
          class * depth / min/max/mean.height: Warning message: glm.fit: fitted rates numerically 0 occurred
          order * depth / min/max/mean.height: Error: cannot allocate vector of size 2.2 Gb
        \end{lstlisting}

        \todotext{Nur ein Ausschnitt hier und dann... You can find the whole Deviance Table in the 
          Appendix...} \\
        Interpretation: Die Multifurkation ist sehr ungleich verteilt. Daher ist die vorhersage umso 
          genauer umso kleinere Subtrees wir betrachten. ...
        \begin{lstlisting}[gobble=8]
          Model 1: multifurc ~ kingdom
          Model 2: multifurc ~ phylum
          Model 3: multifurc ~ class
          Model 4: multifurc ~ order
            Resid. Df Resid. Dev  Df Deviance  Pr(>Chi)
          1    167222    7774454
          2    167173    7435700  49   338754 < 2.2e-16 ***
          3    167039    7337241 134    98459 < 2.2e-16 ***
          4    166352    7076068 687   261172 < 2.2e-16 ***
        \end{lstlisting}
        \anmerkung{different parameters for different taxa? (Emanuel)} \\ \\
